El almohadón de pluma.
De cuentos de amor, de locura y de
muerte.
Esta es una grabación de LibriBox.
Todas las grabaciones de LibriBox están en el
dominio público.
Para más información o para ser voluntario,
por favor, visite LibriBox
punto org.
Grabado por Elvira Brooks.
Cuentos de amor, de locura y de muerte,
por Horacio Quiroga.
El almohadón de pluma.
Su luna de miel fue un largo escalofrío.
Rubia, angelical y tímida.
El carácter duro de su marido heló sus
soñadas niñerías de novia.
Lo quería mucho.
Sin embargo,
a veces con un ligero estremecimiento,
cuando volviendo de noche juntos por la calle,
echaba una furtiva mirada a la alta estatura
de Jordán.
Mudo desde hacía una hora.
Él, por su parte, la amaba profundamente,
sin darlo a conocer.
Durante 3 meses
se habían casado en Abrickie,
vivieron una dicha especial.
Sin duda, hubiera ella deseado menos severidad en
ese rígido cielo de amor,
más expansiva e incauta ternura,
pero el impasible semblante de su marido la
contenía enseguida.
La casa en que vivían influía no poco
en sus estremecimientos.
La blancura del patio silencioso,
frisos, columnas y estatuas de mármol,
producía una otoñal impresión de palacio encantado.
Dentro,
el brillo glacial del estuco, sin el más
leve rasguño en las altas paredes,
afirmaba
aquella sensación de desapacible frío.
Al cruzar de una pieza a otra,
los pasos hallaban eco en toda la casa,
como si un largo abandono hubiera sensibilizado
su resonancia.
En ese extraño nido de amor,
Alicia pasó todo el otoño.
No obstante,
había concluido por echar un velo sobre sus
antiguos sueños,
y aún vivía dormida en la casa hostil,
sin querer pensar en nada hasta que llegaba
su marido.
No es raro que adelgazara.
Tuvo un ligero ataque de influenza que se
arrastró insidiosamente
días y días.
Alicia no se reponía nunca.
Al fin, una tarde pudo salir al jardín
apoyada en el brazo de él.
Miraba indiferente a 1 y otro lado.
De pronto, Jordán, con honda ternura,
le pasó la mano por la cabeza,
y Alicia rompió enseguida en sollozos,
echándole los brazos al cuello.
Lloró largamente,
todo su espanto callado,
redoblando el llanto a la menor tentativa de
caricia.
Luego, los sollozos fueron retardándose,
y aún quedó largo rato escondida en su
cuello, sin moverse ni decir una palabra.
Fue ese el último día que Alicia estuvo
levantada.
Al día siguiente,
amaneció desvanecida.
El médico de Jordán la examinó con suma
detención,
ordenándole calma y descanso absolutos.
No sé, le dijo a Jordán en la
puerta de calle, con la voz todavía baja.
Tiene una gran debilidad que no me explico,
y sin vómitos, nada.
Si mañana se despierta como hoy, llámeme enseguida.
Al otro día, Alicia seguía peor.
Hubo consulta.
Constatóse
una anemia de marcha agudísima,
completamente inexplicable.
Alicia no tuvo más desmayos,
pero se iba visiblemente a la muerte.
Todo el día el dormitorio estaba con las
luces prendidas y en pleno silencio.
Pasábanse
horas sin oía el menor ruido.
Alicia dormitaba.
Jordán vivía casi en la sala, también con
toda la luz encendida.
Paseábase
sin cesar de un extremo a otro, con
incansable obstinación.
La alfombra ahogaba sus pasos.
A ratos entraba en el dormitorio y proseguía
su mudo vaivén a lo largo de la
cama, mirando a su mujer cada vez que
caminaba en su dirección.
Pronto Alicia comenzó a tener alucinaciones,
confusas y flotantes al principio,
y que descendieron luego a ras del suelo.
La joven, con los ojos desmesuradamente
abiertos,
no hacía sino mirar la alfombra a 1
y otro lado del respaldo de la cama.
Una noche se quedó de repente mirando fijamente.
Al rato abrió la boca para gritar,
y sus narices y labios se perlaron de
sudor. Jordán,
Jordán,
clamó, rígida de espanto, sin dejar de mirar
la alfombra.
Jordán corrió al dormitorio, y al verlo aparecer
Alicia, dio un alarido de horror.
Soy yo, Alicia, soy yo.
Alicia lo miró con extravío,
miró la alfombra,
volvió a mirarlo, y después de largo rato
de estupefacta confrontación
se serenó,
sonrió y tomó entre las suyas la mano
de su marido, acariciándola,
temblando.
Entre sus alucinaciones más confiadas,
hubo un antropoide
apoyado en la alfombra, sobre los dedos, que
tenía fijos en ella los ojos.
Los médicos volvieron inútilmente.
Había allí delante de ellos una vida que
se acababa,
desangrándose
día a día, hora a hora, sin saber
absolutamente cómo.
En la última consulta,
Alicia yacía en estupor mientras ellos la pulsaban,
pasándose de 1 a otro la muñeca inerte.
La observaron largo rato en silencio y pasaron
al comedor.
Se encogió de hombros, desalentado su médico.
Es un caso serio, poco hay que hacer.
Solo eso me faltaba,
receptó Jordán, y tamborileó bruscamente sobre la mesa.
Alicia fue extinguiéndose en subdelirio de anemia,
agravado de tarde, pero que remitía siempre en
las primeras horas.
Durante el día no avanzaba su enfermedad,
pero cada mañana amanecía lívida,
en síncope casi.
Parecía que únicamente de noche se le fuera
la vida en nuevas olas de sangre.
Tenía siempre al despertar la sensación de estar
desplomada en la cama con 1000000 de kilos
encima.
Desde el tercer día, este hundimiento no la
abandonó más,
apenas podía mover la cabeza.
No quiso que le tocaran la cama, ni
aún que le arreglaran el almohadón.
Sus terrores crepusculares
avanzaron en forma de monstruos que se arrastraban
hasta la cama y trepaban dificultosamente
por la coche.
Perdió luego el conocimiento.
Los 2 días finales deliró sin cesar a
media voz.
Las luces continuaban
fúnebremente encendidas en el dormitorio y la sala.
En el silencio agónico de la casa no
se oía más que el delirio monótono que
salía de la cama ni el rumor ahogado
de los eternos pasos de Jordán.
Murió por fin.
La sirvienta, que entró después a deshacer la
cama, sola ya, miró un rato extrañada el
almohadón.
Señor,
llamó a Jordán en voz baja,
en el almohadón hay manchas que parecen de
sangre.
Jordán se acercó rápidamente y se dobló a
su vez.
Efectivamente,
sobre la funda, a ambos lados del hueco
que había dejado la cabeza de Alicia, se
veían manchas de sangre.
Parecen picaduras,
murmuró la sirvienta después de un rato de
inmóvil observación.
Levántelo a la luz, le dijo Jordán.
La sirvienta lo levantó,
pero enseguida lo dejó caer, y se quedó
mirando a aquel,
lívida y temblando.
Sin saber por qué, Jordán sintió que los
cabellos se le erizaban.
¿Qué hay? Murmuró con la voz ronca.
Pesa mucho, articuló la sirvienta, sin dejar de
temblar.
Jordán lo levantó,
pesaba
extraordinariamente.
Salieron con él, y sobre la mesa del
comedor Jordán cortó funda y envoltura de un
tajo.
Las plumas superiores volaron,
y la sirvienta dio un grito de horror
con toda la boca abierta,
llevándose las manos crispadas a los bandos.
Sobre el fondo, entre las plumas, moviendo lentamente
las patas velludas,
había un animal monstruoso,
una bola viviente y viscosa.
Estaba tan hinchado que apenas se le pronunciaba
la boca.
Noche a noche, desde que Alicia había caído
en cama,
había aplicado sigilosamente
su boca, su trompa, mejor dicho, a las
sientes de aquella, chupándole la sangre. La picadura
era casi imperceptible.
La remoción diaria del almohadón había impedido sin
duda su desarrollo,
pero desde que la joven no pudo moverse,
la succión fue vertiginosa.
En 5 días, en 5 noches, había vaciado
a Alicia.
Esos parásitos de las aves, diminutos en el
medio habitual,
llegan a adquirir en ciertas condiciones proporciones enormes.
La sangre humana parece serles particularmente favorable,
y no es raro hallarlos en los almohadones
de pluma.
Fin de el almohadón de pluma.
Grabado por Elvira Brooks, en Lima, Perú.